# 基础类型
我们只需要一些简单的基础类型，就可以开展大部分工作。

## Integer 整数
由于我们目前的计算机结构比较擅长计算整数，因此一个独立的整数类型有助于提升程序的运行效率。

在本语言中，默认的整数为 `Int` 类型，它是一个 32 位有符号整数类型数据，是 `I32` 类型的别名，两者等价。

例如：
```
Integer: Int = 3987349
```

如果我们需要其它数值范围的整数，也可以使用其它类型，所有支持的整数类型如下表。
```
I8      # 8位有符号  	-128 到 127 #
U8      # 8位无符号 	0 到 255 #
I16     # 16位有符号 	-32,768 到 32,767 #
U16     # 16位无符号 	0 到 65,535 #
I32     # 32位有符号 	-2,147,483,648 到 2,147,483,647 #
U32     # 32位无符号    0 到 4,294,967,295 #
I64     # 64位有符号    -9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807 #
U64     # 64位无符号    0 到 18,446,744,073,709,551,615 #
```
## 基础类型转换
既然默认整数都是`Int`，我们怎么使用其它类型的整数呢？

我们可以用基础类型转换来将数字更改为我们需要的类型，只需要使用 `to Type` 方法即可。

例如：
```
Integer8 := (16).to I8()
```

需要注意的是，基础类型转换方法只有基础类型拥有，
如果需要所有类型的强制转换，请使用 `to<Type>` 方法，此方法对不兼容的类型会造成崩溃，请谨慎使用。

## Float 浮点数  
整数不能满足我们对数字的需求，我们很多时候还需要处理小数。

在本语言中，默认的小数为 `Num` 类型，它是一个 64 位双精度浮点型数据，是 `F64` 类型的别名，两者等价。

例如：
```
Float1: Num = 855.544
Float2: Num = 0.3141592653
```

需要注意的是，由于计算机计算浮点数的特殊性，浮点数运算存在一定的精度问题，所以对精度敏感的需求应该考虑特殊处理。

所有支持的浮点类型如下表：
```
F32     # 32位     ±1.5e−45 到 ±3.4e38 #
F64     # 64位     ±5.0e−324 到 ±1.7e308 #
```
## 字面量规则
和标识符一样，字面量也一样可以用空格分隔，提升可读性。
```
Integer := 2018 03 09
Float := 3.14159 26535 89793 23846 26433 83279 50288 41971
```
## Character 字符
计算机通常使用特定数字对字符进行编码显示，因此需要一种类型来表达字符，这个就是 `Chr` 类型。

它只能是单个字符，只代表了某一个字符与数字的对应关系，所以即是字符，也是数字。

你只需要使用 `''` 包裹一个字符，它就会被识别为字符值。

例如：
```
Char: Chr = 'x'
Char2: Chr = '8'
```
## String 字符串  
我们在并不是生活在一个只有数字的世界，所以我们也非常需要使用文字来显示我们需要的信息。

在本语言中，默认的文字为 `Str` 类型，它是一个不限长度的字符串数据。

你只需要使用 `""` 包裹一段文字内容，它就会被识别为字符串值。

例如：
```
String: Str = "Hello world!"
```

需要注意的是，字符串是由多个字符组成的类型，所以实际上字符串是一个固定顺序的列表，两者存在对应关系。很多时候我们可以像使用列表那样对字符串进行处理。
## 字符串模版
很多时候我们需要将其它内容插入到字符串中，平常我们会如何做呢？

例如：
```
Title := "Year:"
Content := 2018
String := "Hello world! " + Title + Content.to Str()
# Hello world! Year:2018 #
```

这样做当然不影响功能，但是我们可以使用更直观方便的方式，那就是字符串模版。
我们可以在两段字符串中间直接插入元素，然后语言会自动合并为一段字符串。

例如：
```
String := "Hello world! " Title ""  Content ""
# Hello world! Year:2018 #
```
## Boolean 布尔  
布尔指逻辑上的值，因为它们只能是真或者假。它经常用以辅助判断逻辑。

在本语言中，默认的布尔为 `Bool` 类型，它是一个只有真值和假值的类型。

例如：
```
Boolean1: Bool = True      # 真 # 
Boolean2: Bool = False     # 假 #
```
## 任意类型  
特别的，有时候会需要一个可以是 任意对象 的 类型 来辅助完成功能，它就是 `{}` 。

例如：
```
A: {} = 1  # 任意类型 #
```
## Nil 空 
我们需要一个可以是 任意类型空值 的 值 ，所以它就是 `()` 。

例如：
```
() # 空值 #
```

### [下一章](operator.md)

## 本章示例
```
"Demo" {
    "System"
}

Main() -> () {
    A := 123
    B := A.to I64()
    C := 123.456
    D := "hello"
    E := "" D " world"
    F := True
    G: {} = False
}
```
