# 基础语法
## 基本语句
在这门语言内，任何表达都必须归属于语句。  

语句的基本形式为：
```
语句内容;
```
在本语言中，语法规则都是明确的，每一条语句都有明确的范围，必须由 `；` 或 `换行`结束。
因此在大多数情况下，我们都可以直接使用换行来结束。只有特殊需求的时候，可以选择使用 `;` 来维持当前行。

所以我们更愿意这样写：
```
语句内容 # 自动结束
语句内容
```
## 导出命名空间
本语言内所有的内容都只能定义在命名空间中，这样可以有效地将内容区分成明确的区块来管理，你可以在独立的命名空间中自由定义而不必过多受命名重复限制。  

我们可以使用 `\id <- {}` 语句来定义当前文件的命名空间。  

例如：
```
\Demo <- {}
```
这个语句的意思是将当前代码文件内的内容标记命名空间为 `Demo` ，这样里面的内容命名就被限定在区域内，不必考虑和区域外的命名冲突。  

同时外部区域可以导入 `Demo` 来使用其中的内容，我们接下来就会了解到如何导入。

## 导入命名空间
我们可以在导出语句的 `{}` 中，使用 `id` 语句来导入其它的命名空间、库、框架到某个命名空间中。  

例如：
```
\Demo <- {
    System
}
```
这样就在 `Demo` 命名空间中导入了 `System` 库，然后就可以在程序中使用他们。

你可以编写多个导入语句，他们的顺序不影响导入功能。

更多关于命名空间的细节请查看[命名空间](命名空间.md)

## 主入口
我们需要定义一个主入口来让程序知道从哪里启动。主入口通过一个函数 `Main() -> () {}` 声明。  
根据目标平台的不同，主入口的声明方式可能不同，这里默认使用 C# 的主函数。

例如：
```
\Demo <- {
    System
}

Main() -> () {
}
```
这里的 主入口 函数是一个无参数无返回值的函数，它会被自动识别为主入口，程序启动时即会执行 主入口 函数，因此我们只需将功能写在 主入口 函数中即可。

在以后的示例中，我们默认都在 主入口 函数中执行，因此不再过多展示这部分代码。

特别的，一个命名空间内只能存在一个 主入口 函数，因为入口必须唯一。

关于函数的更多细节将在之后的章节中说明。
## 显示信息
我们使用程序都是为了获取到一些实际有用的信息，所以我们需要有显示信息给我们浏览的功能，这个功能可以是显示、打印或输出。

如果我们编写的是控制台程序，我们可以使用 `Prt()` 函数，它可以将数据或文本信息显示到控制台供我们浏览。

例如：
```
Prt("Hello world")   # 输出 Hello world
```
在往后的例子中，我们都会使用控制台作为演示环境。
## 注释
单行注释以 `#` 开头： 
```
# 单行注释
```
注释只用来向使用者提供额外的信息，并不会被真正编译到可执行的程序中。

多行注释只需要使用 `##` 包裹住内容：
```
##
多行
注释
##
```
## 定义
我们只需使用 `id:type` 语句就可以创建一个新的变量。

例如：
```
A: Int
```
这会将左边的名称创建一个标识符，并且定义为右边的类型，此时这个标志符是一个空值。

一旦标识符被创建之后，它的数据类型在有效区域内就不会再被改变。
## 赋值
和常规的编程语言一样，我们需要用 `id = value` 语句就可以将右边的数据赋值给左边的标识符。

例如：
```
A = 2
```
但是和定义不一样，赋值的左边只能是已经被定义过的标识符，否则赋值语句不成立。
## 自动推导
在大部分情况下，可以使用更简单的自动推导语法 `id := value`，我们无需明确指定数据的类型，编译器会自动为数据推断类型。

例如：
```
B := 10
```

这样就定义了新变量`b`，它等于`10`，并且被自动推导为`I32`类型。

如果我们不希望自动推导，也可以使用连写语句定义，标记自己需要的类型。

例如：
```
B: I16 = 10
```

## 常量
常量是语言在编译时确定的，不可更改的，只支持基础类型的一种特殊类型，使用`id:type value`定义，`:type`通常可以省略。  

例如：
```
I 2         # 自动推导
J:Int 3     # 不使用自动推导
```

## 标识符
识符就是给变量、函数、包、协议等指定的名字。构成标识符的字母均有一定的规范，这门语言中标识符的命名规则如下：

1. 区分大小写，Myname与myname是两个不同的标识符；
1. 标识符首字符可以以下划线 `_` 或者字母开始，但不能是数字；
1. 标识符中其他字符可以是下划线 `_` 、字母或数字。
1. 在同一个 `{}` 内，不能重复定义相同名称的标识符。
1. 在不同 `{}` 内，可以定义重名的标识符，语言会优先选择当前范围内定义的标识符。
1. 在命名空间、包和协议中，以下划线 `_` 开头的属性和方法名会被视为私有，其余会被视为公开。
1. 小写字母开头的标识符只能在函数中使用，其它场景只能用大写开头的标识符。

## 关键字
无。

是的，你没有看错，我们的确是没有关键字的。所以你可以以任意字符作为你的标识符，无需考虑冲突问题。
## 空格
默认情况下，空格是会被编译忽略的。

但是在实际工程中，善用隔断会有效改善代码的阅读效果，所以我们强烈建议合理地使用隔断改善源码表达。

例如：
```
a.b(x,y).c(()->(Int){<-(2+1)}).D=1+3*5/4

a.b(x, y).c( () -> (Int) {
    <- (2 + 1)
}).D = 1 + 3 * 5 / 4
```
### [下一章](basic-type.md)

## 本章示例
```
\Demo <- {
    System
}

Main() -> () {
    A : Int
    A = 5
    B := 6
    C: I8 = 1
}
```
