# 基础语法
## 基本语句
在这门语言内，任何表达都必须归属于语句。
语句的基本形式为：

    语句内容;

一条语句必须由明确的 ; 来结束，并且经常使用 {} 来包裹限定的语句内容。  
## 导出命名空间
本语言内所有的内容都只能定义在命名空间中，这样可以有效地将内容区分成明确的区块来管理，你可以在独立的命名空间中自由定义而不必过多受命名重复限制。
我们可以使用 :> 语句来定义某个区域的命名空间。
例如：

    :> Demo
    {
        ...
    };

这个语句的意思是将 {} 内的内容标记命名空间为 Demo ，这样里面的内容命名就被限定在区域内，不必考虑和区域外的命名冲突。
同时外部区域可以导入 Demo 来使用其中的内容，我们接下来就会了解到如何导入。
## 导入命名空间
我们可以使用 <: 语句来导入其它的命名空间、库、框架到某个命名空间中，本语句只能在命名空间内使用。
例如：

    :> Demo
    {
        <:
        {
            System;
            System.Collections.Generic;
        };
    };

这样就在Demo命名空间中导入了System库和Generic库，然后就可以在程序中使用他们。
在花括号内，你可以编写多个导入语句，他们的顺序不影响导入功能。

也许你注意到了，在这门语言中，经常使用符号开头，通过花括号包裹内容，并使用分号结束语句，这是这门语言非常重要的一个表达规范，统一了语句的表达，大多数情况下你只需一个区分声明的前置符号即可完成语句的分析和编写。
## 主入口
我们需要定义一个主入口来让程序知道从哪里启动。主入口通过一个固定单词 Main 声明，并且必须在命名空间最顶层才有效。
例如：

    :> Demo
    {
        <:
        {
            System;
            System.Collections.Generic;
        };
        Main => $
        {
            ...
        };
    };

这里的 Main 在命名空间最顶层被定义，指向了一个无参数的函数，它会被自动识别为主入口，程序启动时即会执行 Main 函数，因此我们只需将功能写在 Main 函数中即可。
在以后的示例中，我们默认都在 Main 函数中执行，因此不再过多展示这部分代码。

特别的，一个命名空间内只能存在一个 Main 函数，因为入口必须唯一。

关于函数的更多细节将在之后的章节中说明。
## 打印
我们可以使用内置的 print 函数打印输出，它可以将数据或文本信息显示到控制台以供使用。
例如：
    print("Hello world") // 输出 Hello world

## 注释
我们注释与C语言极其相似，单行注释以两个反斜线开头： 

    // 单行注释

多行注释以 /* 开始，以 */ 结束: 

    /* 多行的
    注释 */

注释并不属于语句，所以不需要以 ; 结尾，注释只用来向使用者提供额外的信息，并不会被真正编译到可执行的程序中。
## 定义
我们只需使用 => 语句就可以把类型或者数据绑定给指定的名称。
例如：

    a => 1;

这会将左边的名称创建一个标识符，并且将右边的数据赋值给它。在大部分情况下，我们无需明确指定数据的类型，编译器会自动为数据推断类型。
一旦标识符被创建之后，它的数据类型在有效区域内就不会再被改变。
## 赋值
和常规的编程语言一样，我们只需要用 = 语句就可以将右边的数据赋值给左边的标识符。
例如：

    a = 2;

但是和定义不一样，赋值的左边只能是已经被定义过的标识符，否则赋值语句不成立。
## 标识符
识符就是给变量、函数、包、协议等指定的名字。构成标识符的字母均有一定的规范，这门语言中标识符的命名规则如下：

1. 区分大小写，Myname与myname是两个不同的标识符；
1. 标识符首字符可以以下划线（_）或者字母开始，但不能是数字；
1. 标识符中其他字符可以是下划线（_）、字母或数字。

特别的，在包和协议中，以下划线（_）开头的属性和方法名会被视为私有，其余会被视为公开。
## 关键字
无。

是的，你没有看错，我们的确是没有关键字的。所以你可以以任意字符作为你的标识符，无需考虑冲突问题。
## 空格与换行
默认情况下，空格和换行也是会被编译忽略的。
但是在实际工程中，善用隔断会有效改善代码的阅读效果，所以我们强烈建议合理地使用隔断改善源码表达。
例如：

    a.b(x,y).c($()~(x){->2+1;})=1+3*5/4;

    a.b(x, y).c( $()~(x)
    {
        -> 2 + 1;
    }) = 1 + 3 * 5 / 4;
