# 基础类型
我们只需要三个简单的基础类型，就可以开展大部分工作。

## Integer 整数
由于我们目前的计算机结构比较擅长计算整数，因此一个独立的整数类型有助于提升程序的运行效率。

在本语言中，默认的整数为 `I32` 类型，它是一个 32 位有符号整数类型数据。

例如：
```
integer := 3987349
```

如果我们需要其它数值范围的整数，也可以使用其它类型，所有支持的整数类型如下表。
```
I8      // 8位有符号  	-128 到 127
U8      // 8位无符号 	0 到 255
I16      // 16位有符号 	-32,768 到 32,767
U16     // 16位无符号 	0 到 65,535
I32     // 32位有符号 	-2,147,483,648 到 2,147,483,647
U32     // 32位无符号   0 到 4,294,967,295
I64     // 64位有符号   -9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807
U64     // 64位无符号   0 到 18,446,744,073,709,551,615
```
## 基础类型转换
既然默认整数都是`I32`，我们怎么使用其它类型的整数呢？

我们可以用基础类型转换来将数字更改为我们需要的类型，只需要使用`ToType`方法即可。

例如：
```
integer8 := (16).ToI8.()
```

需要注意的是，基础类型转换只对基础类型有效。

## Float 浮点数  
整数不能满足我们对数字的需求，我们很多时候还需要处理小数。

在本语言中，默认的小数为 `F64` 类型，它是一个 64 位双精度浮点型数据。

例如：
```
float := 855.544
float = 0.3141592653
```

需要注意的是，由于计算机计算浮点数的特殊性，浮点数运算存在一定的精度问题，所以对精度敏感的需求应该考虑特殊处理。

所有支持的浮点类型如下表：
```
F32     // 32位     ±1.5e−45 到 ±3.4e38
F64     // 64位     ±5.0e−324 到 ±1.7e308
```
## String 字符串  
我们在并不是生活在一个只有数字的世界，所以我们也非常需要使用文字来显示我们需要的信息。

在本语言中，默认的文字为 `Str` 类型，它是一个不限长度的字符串数据。

你只需要使用 `""` 包裹一段文字内容，它就会被识别为字符串值。

例如：
```
string := "Hello world!"
```

## 标记字符串
很多时候我们需要将其它内容插入到字符串中，平常我们会如何做呢？

例如：
```
title := "Year:"
content := 2018
string := "Hello world! " + title + content.ToStr.()
// Hello world! Year:2018
```

这样做当然不影响功能，但是我们可以使用更直观方便的方式。
那就是标记字符串，只需要使用`/""/`包裹住内容，并且使用`{}`在内容中标记出代码段即可。

例如：
```
string := /"Hello world! {title} {content}"/
// Hello world! Year:2018 
```

如果需要在标记字符串内使用 `{` 和 `}`，只需要使用 `{{` 和 `}}` 即可。

例如：
```
string := /"This is block {{ and }}"/
// This is block { and }
```
## Boolean 布尔  
布尔指逻辑上的值，因为它们只能是真或者假。它经常用以辅助判断逻辑。

在本语言中，默认的布尔为 `Bool` 类型，它是一个只有真值和假值的类型。

例如：
```
boolean := true  // 真  
boolean = false // 假  
```
## Any 任意类型  
特别的，有时候会需要一个可以是 任意类型 的 类型 来辅助完成功能，所以它就是 `Any` 。

例如：
```
a :Any = 1 // 任意类型
```
## 可空类型
本语言中所有的类型默认都不可以为空值，这可以极大限度地避免空值问题。
如果定义了一个类型却并未赋值，那么它将不能被使用。

例如：
```
a : I32
b := a  // 错误，并未给 a 赋值
```

如果某些情况必须要使用带空值地类型，可以使用可空类型。
只需要在任何类型后加入`?`，即为可空类型。

例如：
```
a : I32?
b := a  // b 赋值为空的I32
```

## null 空 
我们需要一个可以是 任意类型空值 的 值 ，所以它就是 `null` 。

例如：
```
null // 空值
```
## 创建带类型的空值
某些时候，可能我们不需要指定一个特定的值，而只希望创建一个类型的缺省值。

特别是在使用泛型时，无法直接使用类型构造方法创建。

这时候我们可以用空值创建方法`null.(type)`来指定一个包含了类型的空值。

例如：
```
x := null.(I64?)
y := null.(Protocol?)
z := null.(()->()?)
```
关于泛型的更多细节，可在泛型章节中浏览。

### [下一章](操作符.md)

## 本章示例
```
Demo
{
    .. System, XyLang\Library

    Main ()
    {
        a := 123
        b := a.ToI64.()
        c := 123.456
        d := "hello"
        c := /"{d} world"/
        e := true
        f :Any = false
        g :I32? = null
        h := null.(I32?) 
    }
}
```